# 智能合约 与 Solidity 语言

智能合约是运行在链上的程序，合约开发者可以通过智能合约实现与链上资产/数据进行交互，用户可以通过自己的链上账户来调用合约，访问资产与数据。因为区块链保留区块历史记录的链式结构、去中心化、不可篡改等特征，智能合约相比传统应用来说能更公正、透明。

然而，因为智能合约需要与链进行交互，部署、数据写入等操作都会消耗一定费用，数据存储与变更成本也比较高，因此在设计合约时需要着重考虑资源的消耗。此外，常规智能合约一经部署就无法进行修改，因此，合约设计时也需要多考虑其安全性、可升级性与拓展性。

Solidity 是一门面向合约的、为实现智能合约而创建的高级编程语言，在 EVM 虚拟机上运行，语法整体类似于 Javascript，是目前最流行的智能合约语言。

## 开发/调试工具

与常规编程语言不同，Solidity 智能合约的开发往往无法直接通过一个 IDE 或本地环境进行方便的调试，而是需要与一个链上节点进行交互。开发调试往往也不会直接与主网（即真实资产、数据与业务所在的链）进行交互，否则需要承担高额手续费。目前开发调试主要有以下几种方式与框架：

- [Remix IDE](https://remix.ethereum.org/)：基于浏览器的在线工具，支持编写、编译、调试和部署 Solidity 合约，适合快速原型开发与初学者。无需安装，界面简洁，但是功能有限，不适合复杂项目。

- [Hardhat](https://github.com/NomicFoundation/hardhat)：基于 JavaScript/TypeScript 的现代化框架，支持插件扩展（如 Ethers.js、Etherscan 集成），测试效率高，适合复杂项目。

- [Foundry](https://github.com/foundry-rs/foundry)： 基于 Rust 的开源框架，支持智能合约的编译、调试、测试、部署等，适合复杂项目。

## 核心语法

### 基本数据类型
